NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Değiştir, değiştir kanalı
Bu dizi insanda
Ne huzur bırakır ne de ağız tadı
Ki her bölümde
Apayrı bir can sıkıntısı
O yüzden değiştir kanalı
Değiştir, değiştir kanalı
Bıçkıhanede çalışmaya zorlandılar
Göz doktoru fesat, mal sahibiyse hıyar
Kütükler ve hipnotizmanın ortasındalar
Buna gelene kadar izlenecek neler var
Değiştir kanalı, değiştir
Çünkü burada göreceğin tek şey
Keder ve dehşettir
Aklı başında birinin
Sana diyeceği şey tektir
Değiştir, kanalı değiştir
Değiştir, değiştir
LEMONY SNICKET'in
kitap serisinden uyarlanmıştır
Değiştir, değiştir
BİTİK ORMAN: BİRİNCİ KISIM
Beatrice'e...
Aşkım kelebek gibi uçup gitti,
ta ki ölüm yarasa gibi
üstüme çullanana kadar.
Bir facia! Eşi benzeri görülmemiş
bir facia! Rayından çıkmış! Talihsiz!
Baudelairelar kayıp
ve başlarında kimse yok!
Bu ne demek, biliyor musunuz?
-Başlarında kimse olmayışı mı demek?
-Tanrı aşkına, haklısın!
Hemen harekete geçmeliyiz.
İvedilikle işe koyulmalıyız.
Bize...
...lazım olan şey...
Bize lazım olan şey...
BALIK TÜRLÜSÜ
BEDAVA DENEYİN
Tanrım.
Tanrım. Mükemmel bir yahni.
Tanrı...
...aşkına...
Umarım Bay Poe bizim için
çok endişelenmemiştir.
İyi dedin.
Eğlenceli yerlere giden,
rahat yolculuklar yapan çocukların,
-...başlarına bela olan...
-Bu ne be?
...gizemleri nihayet çözdükleri
hikâyeleri seviyorsanız...
Gidin de iş bulun otostopçular!
...onu başka siteden izleyeceksiniz.
-E, şimdi?
-Yürüyeceğiz.
Yürümek mi?
Merak etme Sunny. Ben seni taşırım.
Ormanı atlatıp düzlüğe çıkmak üzereyiz.
"Ormanı atlatıp düzlüğe çıkmak",
ormanların tehlikeli yerler olduğuna
dikkat çeken bir ifadedir.
Hansel ve Gretel'de,
ormana giren iki kardeş,
ihtiyar bir yamyamın gazabına uğrarlar.
Kırmızı Başlıklı Kız'da,
ormana giren bir kurt,
kaba bir genç kızın gazabına uğrar.
Walden'da ise
ormana giren bir şair, uygarlığı terk edip
bir göletin yanında yaşamamız gerektiğini
söyleyen aydınlanmaların gazabına uğrar.
Bu yüzden
"ormanı atlatıp düzlüğe çıkmak" ifadesi
"gazaptan, sarsıcı aydınlanmalardan
kaçıp güvenliğe dönme" anlamındadır.
Üzülerek söylüyorum ki
Violet, ormanı atlatmak üzere oldukları
hususunda haklı olsa da...
...düzlüğe çıkmadıkları kesindi.
Burada yangın çıkmış sanırım.
-Her şey kül olmuş.
-Her şey değil.
"Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi."
Belki tüm ipuçları
bizi buraya getirmiştir.
Josephine teyzenin evindeki
gizli kasa ve garip fotoğraflar.
Monty'nin evindeki
gizli mesaj ve garip heykel kadın.
Kont Olaf. Çok tuhaf biri.
Annemle babamın sırlarıyla
aramızdaki tek şey...
Devasa, ahşap bir duvar.
Ya bulduklarımız hoşumuza gitmezse?
Bilmek, korkunç bir şey olabilir.
Ama bilmemek daha kötü değil mi?
Bunu aşmak için
bir mancınık icat edebilirim.
Duvarlar üzerine okumuştum.
Eriha Duvarları, Çin Seddi.
Tek gereken
ağır bir şey ve devasa bir kaşık.
Pink Floyd'un Duvar'ı.
Gerçi annem onu izlememe izin vermemişti.
Sunny?
UYARI
İZİNSİZ GİRENLER ÇALIŞTIRILIR
-İzinsiz girmiş mi olduk şimdi?
-Çocuğuz biz.
İkisi aynı anda olabilir.
Yakalanırsak okul gezisine
geldiğimizi söyleriz. Hadi.
Ne arıyoruz?
Babamın güzel sanat eserleri için
dediği gibi. Görünce anlayacağız.
Sanırım doğru yerdeyiz.
Ya da çok yanlış yerde.
-Bir tesadüf olabilir.
-Olaf da olabilir.
Belki de gitmeliyiz.
Kusuruma bakmayın.
İzinsiz girdiniz sandım.
Ama görüyorum ki çocuksunuz.
-İkisi aynı anda...
-Okul gezisindeyiz.
Evet, çünkü okula giden çocuklarız biz.
Bu bıçkıhane
çocuklar için hiç güvenli bir yer değil.
Bunu en iyi ben bilirim
çünkü ben işletiyorum. Ben Charles.
Bu insanları tanıyor musunuz?
Gelin, en iyisi sizi
partnerimle tanıştırayım.
Şu kasabaya ne oldu?
Acıklı bir hikâyesi var. Paçavracılar
Kasabası gelişen bir kasabaydı.
Dünya mutfakları pazarımız,
iki sıcak yoga stüdyomuz vardı,
hatta su parkı yapılması konuşuluyordu.
Paçavracılar Kasabası,
yanlış adlandırılmış bir yerdi.
Günün birinde tüm kasaba
korkunç bir yangında yanıp kül oldu.
Neyse ki bıçkıhaneyle
göz şeklindeki bina ayakta kaldı,
hatta onun sahibi de... Hah, geldik.
Çocuklar, karşınızda...
Bana "Efendim" deyin.
Herkes öyle diyor çünkü öyle demelerini
söylüyorum. Patron benim.
Ne dersem yapmaya mecburlar,
partnerim bile.
"Partner", "denk" anlamına gelmiyor mu?
"Partner" birçok anlama gelebilir.
"Birlikte kestane fabrikası ya da kapkekçi
işleten iki kişi" anlamına gelebilir.
Ayrıca daha yenilikçi
kültürel normların gelişiyle,
tabii bir de Yüce Divan kararlarıyla,
"partner" aynı zamanda...
İşi ben yapıyorum.
O da çamaşırlarımı ütülüyor.
Omletlerini de pişiriyorum.
İki tanım aynı anda doğru olabilir.
Onları başlarında kimse olmadan
gezinirken buldum, zavallıcıklar.
İzinsiz girenlere
ne yaptığımızı biliyorsun Charles.
Ama onlar daha çocuk.
Onları yanımıza alabiliriz.
Sevgi dolu, kurallı bir yuva veririz.
Saçmalama. Bence çocuklara
yetişkin gibi davranılmalı.
Bıçkıhanede çalışsınlar.
Sorumluluk sahibi olmayı,
alın terinin kıymetini,
ağaçtan kereste yapmayı öğrenirler.
-Ama...
-Karşı gelme. Partneriz biz.
Bıçkıhanede çalışırsak
burada kalmamıza izin verecek misiniz?
İzin mi?
Burada kalmak mı?
Ufaklık anlıyor.
Bu ekonomide çocuklar
iş bulabildiklerine şükretmeliler.
-Adınız nedir genç hanım?
-Violet Baudelaire.
Bir Baudelaire.
-Ailemizi tanıyor musunuz?
-Elbette.
Paçavracılar Kasabası'ndaki herkes
Baudelaire ailesini tanır.
-Neden? Annemizle babamızı tanır mıydınız?
-Fotoğraftakiler kim?
O göz şeklindeki binanın olayı ne?
"Ik" ne demek, bilmiyorum
ama aileniz hakkında
bir şey öğrenmek istiyorsanız...
Efendim.
Tam bir şeyler öğreneceğiz,
hep aynı şey oluyor. Yok artık.
Purolar yüzünden.
Onlardan nefret ediyorum
ama bırakamıyorum da. Patronum sonuçta.
Neyse, nerede kalmıştım?
Hah. Bu kasabanın, annenizle babanızı
asla unutmayacak olmasının bir sebebi var.
Kasabayı yakıp kül eden onlardı.
Ne dediniz, ne?
Ben önemli bir adamım.
Lafımı tekrarlatmayın bana.
Kasabayı yakıp kül ettiler!
Buralarda değiller, değil mi?
Bir yangında vefat ettiler.
Güzel.
Eden bulur.
Yangın çıkarmak korkunç bir şey.
Neden orada dikiliyorsunuz?
Sabah bir sürü işiniz var.
Söyleyin bana kamyoncu bey,
üç kişi olduklarından emin misiniz?
Emin olduğumdan eminim.
Uzun bir kız, gözlüklü bir oğlan
ve yedek lastiğimi ısırıp delen bir bebek.
Çok zengin yetimlere benzer
bir hâlleri var mıydı?
Bilmem. Kamyonuma gizlice bindiler.
Ben de onları Paçavracılar Kasabası'nın
dört kilometre yakınında kovdum.
-Paçavracılar Kasabası.
-Oraya hiç gittiniz mi?
Yıllar önce.
-Söyleyin bana kamyoncu bey...
-Söylemiştim, adım Evander.
Daha önce hiç kalbinizi tir tir titreten
bir kadınla tanıştınız mı kamyoncu bey?
Şartlar gereği
ve tüm kıymetli eşyalarını çaldığınız için
ayrı düşmek zorunda kaldığınız,
birlikte bir dizi soygun yapıp
komplolar kurduğunuz bir kadınla?
Hayır, hayatım boyunca
kereste işindeydim ben.
Beni kasaba meydanında atabilirsiniz.
Sizin için.
ÇİKOLATA
Yok artık.
MEYMENETLİ KOKULAR BIÇKIHANESİ MÜZİĞİ
O akşam yatakhanede,
Baudelairelar duydukları şeyi düşündüler
ve ağırlığının altında
adeta 100 yaş ihtiyarladılar.
Gerçekten ihtiyarlamadılar elbette.
Yeni elemanları duydun mu?
-Soyadları Baudelaire.
-Soylarında kundakçılık varmış.
Kütüphaneden kitap alır,
asla geri götürmezlermiş.
Chupacabraların kafataslarından
kan içerlermiş.
Yani chupacabralar gibi
kafatasından kan mı içerlermiş?
Hayır, öyle duymadım.
Bu saçmalık. Aranızda
anne babamızı gerçekten tanıyan var mı?
-Jimmy tanıyordu sanırım.
-Norma Rae daha uzun süredir burada.
Bana hiç bakma. Cesar'a bak.
Bu kasabaya ne olduğunu biliyor musunuz?
-Bunu konuşmamız yasak.
-Çok feci.
Ayrıca bilmiyoruz zaten.
O zaman dedikodu çıkarmamalısınız.
Ben o dedikodulara
hiç kulak asmazdım zaten.
Annenizle babanız şimdi nerede peki?
Yetimiz biz.
Ne şanslısınız!
Başınızda kimse yok.
Kural yok, akşam eve dönme saati yok.
Işıklar sönüyor. İki saniye.
-Ama saat daha altı.
-Rüya görmek için bolca vaktimiz olacak.
Ben Phil,
sizinle çalışacağıma çok memnunum.
Teşekkürler. Ben Violet.
Bunlar da kardeşlerim Klaus ve Sunny.
Bakın, biliyorum, vaziyet iyi görünmüyor.
Bardağın dolu tarafına bakın.
Anne babanız kasaba kundaklıyormuş.
Onlar gibi olmanız gerekmiyor.
Benim annemle babam
olimpik sporcuydu, bir de bana bakın.
Bir bıçkıhanede çalışıyorum.
Baudelairelar,
Phil'in sözlerinden, kendisinin
optimist biri olduğunu anlamışlardı.
Hoş geldin paketi isteyen var mı?
Optimist sözcüğü "en umutsuz durumlarda
dahi umutlu olan kişi" anlamına gelir.
Örneğin, bir timsah,
bir optimistin kolunu koparacak olursa
optimist, "Ömür boyu
yarı fiyatına manikür" diyebilir.
Onun yerinde biz olsak
"Kolum!" diye bağırırız.
"Optimist" sözcüğü,
"göz muayenesi yapan sağlık uzmanı"
anlamına gelen "optometrist" sözcüğüyle
karıştırılmamalıdır.
Gerçi ikisi de tehlikeli olabilir.
Ancak dopdolu
hoş geldin paketlerini karıştırıp
hoş geldin kaşıklarıyla
dopdolu dana güvece yumulan
Baudelairelar da
Paçavracılar Kasabası'ndaki
ilk gecelerinde
optimist olmaya çalıştılar.
Bak. Bıçkıhanenin kütüphanesi var.
Belki olanları araştırıp
anne babamızın adını aklayabilirsin.
Bak. Bıçkıhanede makineler var.
Belki ağaçtan kereste yapmanın
yeni bir yolunu icat edebilirsin.
Bakın. Şu göz şeklindeki bina.
BEDAVA GÖZ MUAYENESİ KUPONU
Ne yazıyor?
Okuma bilmiyorum.
Optimist muayenehanesi.
Pardon, optometri muayenehanesi.
Babam ikisine de güvenmediğini söylerdi.
Ama optometri muayenehanesiyle
Olaf'ın ne alakası var?
Belki de Phil haklıdır.
Bardağın dolu tarafına bakmalıyız.
Bıçkıhane çok kötü durumda olabilir
ama geldiğimizden beri
bir kez bile Olaf'ı görmedik.
Ya göz simgesi gerçekten de bir tesadüfse?
Ya Olaf'ın bizi bulamayacağı
bir yer bulduysak?
Keşke haklı olsaydı
ama Violet yanlış soruları soruyordu.
Asıl sorması gereken soru...
...Kont Olaf'ın eski sevgilisinin
nerede çalıştığıydı.
-Kimsiniz?
-Dr. Orwell'i arıyordum.
Kim arıyordu acaba?
Eski bir dost.
Dr. Orwell şu anda burada değil.
Ayrıca eski dostu da yok.
Ama bu, yaptıklarından
çok mu çok pişman olan bir eski dost.
-Gerçekten mi?
-Evet.
Kalbi çok kırık
ve tüm olanları unutmayı çok istiyor.
Yani Dr. Orwell'in kapısını
yalnızca kendi çıkarları için çalmıyor,
öyle mi?
Hayır. Dr. Georgina Orwell'i aradığı için
kasabaya geldi,
bir şekilde her şeyi
yoluna koyma umuduyla.
Çünkü hayat kısa ve tüm ihtişamıyla
yerle bir olan bu dünyada,
kişinin kendi dehasını, kendi cazibesini,
kendi şüpheli ahlakını paylaşan
biriyle tanışması çok ama çok güç.
Böyle insanlar hiç ayrılmamalı.
Tıpkı yoldaşlar, partnerler gibi. Tıpkı...
-Saçını değiştirmişsin.
-Olaf.
Georgina.
Bir daha asla evime gelmene
izin vermemeye yemin etmiştim.
Muayenehanemin kapılarının
daima, normal iş saatlerinde dahi
sana kapalı olacağına yemin etmiştim.
Yaptığım her neydiyse
hâlâ buna kızgın olamazsın.
-Beni boğulmaya terk ettin.
-O köprünün altından çok sular aktı.
-Evet, beni o köprüde bırakmıştın.
-O sen miydin?
Kusura bakma, artık kendime ait
bir hayatım ve şeytani planım var.
Üzerinde çok çaba harcadım.
Bunu da o bar mitzva gibi
mahvetmeni istemiyorum.
Baudelaireları yok etmek için
bir fırsatımız daha olduğunu söylesem?
Baudelairelar mı?
Bu kez kendileri değil, zavallı çocukları.
Kader bizi bir araya getirdi canım.
Kader, kısmet ve servet.
Ne kadar büyük bir servetten bahsediyoruz?
Sunny uyuyor mu?
Rüyasında bir şeyler ısırdığını görüyor.
Niye ki?
Efendim'in ailemiz hakkında söyledikleri.
-Doğru olduğunu düşünmüyorsundur.
-Tabii ki hayır.
Yani ne yapacağımız belli.
-Elbette. İsimlerini aklayacağız.
-Buradan gideceğiz. Ne?
İsimlerini aklarsak
belki bazı cevaplar bulabiliriz.
Belki burada olmamızı istememişlerdir.
Bizi yalnız bırakmamalılardı.
Öyle yapmadılar, biliyorsun.
Özür dilerim.
Biliyorum, onların suçu değil.
Sadece temkinli olmaya çalışıyorsun,
onu da biliyorum.
Hemfikir değiliz sanırım.
Keşke burada olsalardı.
-Annemle babam.
-Sorma.
Burayı ben de sevmedim.
Ama ne sakladıklarını bulmanın
en iyi yolu burada kalmak.
En iyi yolu onlara sormak olurdu.
Ama asla soramayacağız.
-Böyle saklanmaya devam edemeyiz.
-Haklısın. Düşmanlarımız yakında.
Çocukları kastetmiştim.
Hayatımızın bu kısmını
saklamaya devam edemeyiz.
Döndüğümüzde onlara ne yaptığımızı,
neden yaptığımızı anlatacağız.
Önce dönmemiz lazım ama. Ne diyorsun?
Daha ormanı atlatıp düzlüğe çıkamadık.
Sabah, günün önemli bir zamanıdır.
Çünkü sabahınız nasıl başlarsa
gününüz de öyle devam eder.
Bir malikânede, size yaban mersinli krep
ve taze sıkılmış portakal suyu
getiren bir kâhyaya uyanıyorsanız...
...gününüz muhtemelen şahane geçer.
Bir bıçkıhanede,
birbirine vuran metal tencere
sesiyle uyanıyorsanız...
Uyanın keresteciler.
Ben yeni ustabaşınız,
keresteye dönüştürmeniz gereken
bir parti tomruk geldi.
Bu korkunç ses de ne?
Birbirine vurulan
metal tencerelere benziyor.
Herkesin iyi bir yanı vardır bence.
Ama kabul etmeliyim ki
önceki ustabaşımız daha nazikti.
Ona ne oldu?
Gece istifa etmiş olmalı.
Burada sık yaşanıyor.
Acele edin. Bugün tomruk günü.
Tomruk günlerinden nefret ediyorum.
SİZİ YAVAŞLATIYORSA
KORUYUCU GÖZLÜĞE GEREK YOK
Bir kabuk soyucunun başına geçin
ve kabuk soymaya başlayın.
Siz de yapacaksınız kereste cüceleri.
KABUK SOYUCULAR
Tomruk gününe bayılıyorum.
KESTİRMELER ZAMAN KAZANDIRIR
KULLANIN
Öğle yemeği vaktiniz geldi
kereste hımbılları.
-Tomruk günlerinden nefret ediyorum.
-Ben demiştim!
Nihayet ara verebildik.
Ben bile kemirmekten sıkıldım.
Öğle arası. Beş dakika.
Vay be, koca beş dakika.
Sakız bu. Bu sakız.
Sakızdan öğle yemeği olmaz ki.
Atıştırmalık bir şey bile değil.
Tok tutmaz ama akşama dek
başka bir şey vermiyorlar.
Yevmiyelerimizle sandviç alamıyor muyuz?
Hanımefendi, bizim yevmiyemiz yok.
Sadece kupon veriyorlar.
Ben, Ed'in Berber Sarayı'ndan
%20 indirimli şampuan kuponu aldım.
Ben de bir bardak ücretsiz buzlu çay.
Bana "İki banjo alana üçüncüsü bedava"
kuponu verdiler.
Tabii banjo falan alamıyorum
çünkü param yok.
Sadece kuponlarım var.
-Bu yasal olamaz.
-Anayasamız falan yok sonuçta.
Madem bu kadar kötü niye gitmiyorsunuz?
Meymenetli Kokular hayatımızdır.
Meymenetli Kokular yuvamızdır.
Aradığımız cevapları hemen bulup
buradan kaçmamız lazım.
Haritaya göre bıçkıhanenin
kütüphanesi hemen şu...
...kapının arkasında olmalı.
Tomruk gününden kaçıyorsunuz demek.
Öğle aramızda kütüphaneye uğramak istedik.
Ne güzel fikir. Kütüphanenin
moral artıracağını söylemiştim.
Saçmalık.
Öğle arası sakız çiğnemek için,
kütüphaneye gitmek için değil.
-O yüzden sadece beş dakikanız var.
-Efendim...
Bıçkıhaneyi sıkıntıya sokmayacaksınız,
değil mi?
Sıkıntı mı? Partnerinim ben senin.
-Baudelairelarla konuşuyorum.
-Ha, doğru.
Size yetişkin gibi davrandım.
Beni buna pişman etmeyin. İşe dönün!
Efendim'in kusuruna bakmayın.
Puroyu azaltmaya çalışıyor da.
İşçileri sakızla besliyor,
yevmiyelerini de kuponla ödüyor.
Evet, bunu onunla konuşmaya çalışmıştım.
Partnerseniz ona karşı çıkabilmeniz lazım.
Onlar karışık işler.
Efendim zaman zaman aksi oluyor, biliyorum
ama anlamalısınız ki
korkunç bir çocukluk geçirdi o.
Anlıyorum.
Ben de korkunç bir çocukluk geçiriyorum.
Peki.
-Bir şey düşünüyorsun.
-Yeni ustabaşını düşünüyordum.
Phil, gece ansızın geldiğini söyledi.
Ya o Kont Olaf'sa
ve şimdi de ustabaşı kılığına girdiyse?
O da Kont Olaf gibi zalim, doğru
ama o korkunç bir tiyatro grubu yönetiyor,
bıçkıhane değil.
Yüzünü hiç göstermemesi şüpheli değil mi?
Sesini de sadece megafondan duyuyoruz.
Bıçkıhane gürültülü bir yer.
Hem onu başka türlü duyamıyorlardır.
Ne yapmaya çalıştığının farkındayım.
Bizi güvende tutmaya çalışıyorum.
Gitmeye sebep bulmaya çalışıyorsun.
Söz veriyorum,
ailemizin adını aklar aklamaz gideceğiz.
Yeni bir kabuk soyucu alacağım.
-Ne yapıyorsun cüce?
-Bana yeni bir kabuk soyucu lazım.
Şımarık velet yeni kabuk soyucu istiyor.
Eski, paslı olanı beğenmiyor mu?
Şuradalar zengin velet.
Bir dakika...
-Tüh, pardon!
-Klaus!
Gözlüğün...
-Yamulmuş.
-Çatlamış.
Tamamen kırılmış.
Bence sapasağlam.
Ustabaşı onu tekmeleyip gözlüğüne bastı.
Kabinden onu nasıl tekmeleyeceğim ki?
Muhtemelen ettiğini bulmuştur.
-Görebiliyor musun?
-Biraz.
Ölecek değil ya. İşe dönün!
Göremeden nasıl çalışacak ki?
Optometriste görünmesi lazım.
Neyse ki kasabamızda
harika bir optometristimiz var.
-Göz şeklindeki binayı mı diyorsunuz?
-Evet, tüm işçilere Dr. Orwell bakıyor.
Hoş geldin paketinizdeki
kuponu görmüşsündür.
Ben seni götüreyim.
Beni merak etme.
Belki bazı cevaplar bulurum.
Belki ben de bulurum.
Zalimliğin, içine bu şekeri boşalttığım
kahve kadar tatlı.
Georgina, bunu çok özlemişim.
Sen, ben, şeytani bir plan, birazcık ölüm.
-La petite mort.
-İspanyolca konuşmana bayılıyorum.
Avrupa'ya kaçıp
alımlı, minik bir ülkeyi ele geçirelim.
Ya çocuklar?
-Önce bir süre birlikte yaşasak?
-Baudelaire çocukları.
Ben açarım.
Dr. Orwell'in muayenehanesi.
Selam patron. Çocuk yolda.
Çocuk...
Çocuk yoldaymış.
Muhteşem Gatsby'de
gözlük şeklinde ünlü bir simge var.
Bir optometristi mi simgeliyor?
Tanrı'nın gözlerini, toplumu ahlaki
bir bataklık olarak görüşünü simgeliyor.
Eğlenceli bir kitaba benziyor.
Bak, biliyorum,
doktora gitmek insanı korkutabiliyor.
Ama doktorlar bizim arkadaşımızdır.
Hadi.
Phil haksızdı.
Doktora gitmişliği olan herkes bilir ki
onlar kasaplardan, postacılardan
ya da buzdolabı tamircilerinden
daha fazla arkadaşınız değildir.
Bana hiç dostça davranmayan bir
buzdolabı tamircisiyle dövüşmüşlüğüm var.
Acaba ona ne oldu?
BUDDY'NİN BUZDOLABI TAMİRHANESİ
Normalde emrivaki yapmayı sevmeyiz
ama derhâl bir arabaya ihtiyacımız var.
-Partner miyiz?
-Her zaman hayatım.
Acele etsek iyi olur,
ustabaşı yokluğumuzu fark etmesin.
Ya da Efendim falan dönmesin.
Bütün kitaplar
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi Tarihi.
Aynı kitabın
bu kadar kopyasını kim ister ki?
Tabii ya.
Klaus ne zaman uzun, zorlu bir kitap okusa
ilk yaptığı şey
içindekiler kısmına bakmak oluyor.
"12. Kısım.
Paçavracılar Kasabası Yangını."
12. KISIM
PAÇAVRACILAR KASABASI YANGINI
"Baudelaireların kati surette
sorumlusu olduğu şeyler..."
Devamının üzerini çizmişler.
Bunda da.
Bunda üzeri çizilmemiş.
Efendim, keçi peynirli
pastırmalı omletin hazır.
Gitmeliyiz.
Bir şey buldum.
Bir sözlük.
Bunu bana neden gösteriyorsun?
Sen okuma bilmiyorsun ki.
Sunny'nin iç kapakta bulduğu alıntıyı,
birçok dostum da yıllarca dillendirmiştir.
Şöyle ki...
"Her kütüphanede kafanızda
bir yangın gibi yanan soruyu
cevaplayacak tek bir kitap vardır."
Ne Sunny'nin
dikkatini çeken şey bu alıntıydı
ne de Violet'ın kalbini küt küt attıran
"yangın" sözcüğüydü.
Sebebi, el yazısıydı.
Violet, L harflerinin
oldukça sola eğik olduğunu
ve O'ların kapanışını görür görmez
el yazısını tanıdı,
kütüphane kartının üzerindeki
ismi görmesine bile gerek yoktu.
"Bertrand Baudelaire."
Ya da Violet ve Sunny'nin tabiriyle...
Babam!
Baba.
İyi çocuklar onlar.
Neden onlara yalan söylüyoruz ki?
Gerçekler, kitabında yazıyor.
Artık yazmıyor.
O kısımları çıkarttırdım.
-Kendi kitabını mı tahrif ettin?
-Başka çarem yoktu.
Charles, bu bıçkıhaneyi açık tutabilmek
için çeşitli anlaşmalar yaptık.
Yangının suçunu
Baudelairelara atmamızı istiyorsa
ayakta kalmamızın bedeli bu demektir.
Buna değer mi peki?
Bıçkıhaneden başka
hiçbir şeyim yok Charles.
Ve senden.
Sen de varsın tabii ki.
TÜYLER ÜRPERTEN PENİLER
NADİDE DÜNYA PARALARI
Klaus Baudelaire?
Siz Dr. Orwell misiniz?
Beklettiğim için üzgünüm.
Öğle yemeğindeydim de.
Görünüşe göre birileri gözlüğünü kırmış.
Gördün mü? Ne dost canlısı biri.
Çanakta balın olsun, arı Yemen'den gelir.
Aslında arılar en çok çiçekleri sever.
Çok da zekiymişsin.
Bu yalnızca bir atasözü.
İstediğini almanın,
hoş davrandığında daha kolay olduğunu
söylemenin güzel bir yolu yalnızca.
Nahoş davranınca daha zor oluyor.
Arkadaşına veda et.
Veda mı?
Gözlüğümü tamir etmek için bu şart mı?
Göz muayenesi tüm hastalarım için
standart prosedürdür.
Gergin görünüyorsun.
Babam optimist ve optometristlere
güvenmediğini söylerdi.
Bir tanesiyle
kötü bir deneyimi olmuş herhâlde.
Kimdi acaba?
Ya da tekrar optometriye döndü mü...
...kalp kırıklığından, mahkemeden
ve uzaklarda bir kasabada
yeni bir kimlik edinmek için geçirdiği
estetik ameliyattan sonra.
-Ne dediniz?
-Göz kırpmamaya çalış, dedim.
Zeki çocukmuşsun. Hastaya
iyi tutum sergilemek nedir, bilir misin?
-İşte...
-Doktorun, hastanın güvenini kazanmak için
sakin ve güven verici
bir ses tonuyla konuşmasıdır.
Nasıl hissediyorsun Klaus?
-İyi değilim.
-Gözlüğünü kırdığın için.
Bu kasaba yüzünden.
Herkes annemlerin kötü bir şey yaptığını
düşünüyor ama onları tanımıyorlar.
Ben herkese benzemem.
Buna inanmıyorsunuz.
Ben annenle babanı tanıyorum.
Gergin oğlanlar için standart prosedür.
Bu da standart.
Şimdi buraya odaklan ve söyle,
ne görüyorsun?
E mi, A mı?
-Şey...
-E mi, A mı?
-A.
-A mı, D mi?
-C.
-Deniz mi, göl mü?
-Bir dakika, ne?
-Sürüngen mi, amfibi hayvan mı?
Yangın mı, kaza mı?
Sarışın mı, çakma sarışın mı?
Ebeveyn mi, kundakçı mı?
Ne görüyorsun, söyle Klaus.
Evet, seni minik kitap kurdu,
neler görüyorsun, söyle bakalım.
Eminim yakında döner.
Neden fal bakıp vakit öldürmüyorsun?
Violet?
O bir pencere değil.
Uyku vakti.
Klaus?
Çok endişelendik.
Bir türlü dönmek bilmedin.
Gözlüğünü takmamışsın.
Daha tamir olmadı mı?
Göz şeklindeki binanın içi nasıldı? Klaus?
Gülümsüyorsun.
İyi ki buradayım efendim.
Ne? Ben efendin değilim. Ablanım.
Sen yokken Efendim'i
Charles'la konuşurken duydum.
Bir şeyi örtbas etmek için
bir anlaşma yapmış.
-Burada daha büyük bir şeyler dönüyor.
-Sessiz olun.
Duydun mu beni?
Yorucu bir gündü.
Uyumak ister misin?
Evet efendim.
Ayakkabılarını çıkarmamışsın.
Klaus?
Annemle babama, Klaus'a daima
göz kulak olacağıma söz verdim.
Ama olamadım.
Gitmek istedi
ama ben onu kalmaya zorladım.
Şimdi de garip davranmaya başladı.
Hepsi benim suçum.
Bunu düzeltebilecek başka kimse yok.
Kalkın keresteciler. Meymenetli Kokular'da
aylaklığa zaman harcanmaz.
Klaus Baude-laçka,
derhâl yataktan çıkmaya ne dersin?
-Evet efendim.
-Bebek kardeşini de getirmeye ne dersin?
Klaus?
Şanslı çocuk seni.
Bugün öğütücü günü.
Talaş yapmaya ne dersin?
Ne yapıyorsun?
Sunny'yle beni korkutuyorsun.
Neler oluyor?
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi.
Onunla konuşuyorsunuz, buyurun.
Baudelaire yetimleri
bıçkıhanede mi çalışıyormuş?
Saçmalık bu. Çocuk onlar.
Muhtemelen bir yerlerde,
harlayan bir şöminenin önünde
sıcak kahvelerini yudumluyorlardır.
Her neredeyseler artık,
burada olmadıkları kesin.
Kimdiniz?
Alo?
-Ne oldu?
-Bana mı? Hiçbir şey.
Bir sürü berbat kişiyle çarpıştık,
dost canlısı olmayan
bir buzdolabı tamircisi dâhil.
Bir fırtınanın gözüne uçtuk,
çocuklarımıza dönmek için
Peru'ya gidip geldik.
Bugün nihayet hep bir arada olacağız.
Ne olabilir ki?
Dur da gidelim.
Meymenetli Kokular hayatımızdır.
Meymenetli Kokular yuvamızdır.
Hayır, değil.
Yuva ilgi gördüğün yerdir,
sakız için çalıştırıldığın yer değil.
Gitmek istediğinde seni dinlemeliydim.
Hâlâ orada bir yerlerdeysen
seni haddinden fazla özlediğimi
bilmeni istiyorum.
Haddinden fazla mı?
O ne demek be öyle?
Birçok anlama gelebilir. Aşırı, dengesiz.
Ancak bu bağlamda sanırım
beni çok özlediğin anlamına geliyor.
-Klaus, döndün!
-Neredeydim ki?
Niye ayakkabı giymemişim?
-Bacağına ne olduğunu açıklamalıyız.
-Dansta oldu desek?
İnanırlar. Dansını görmüşlükleri var.
-Ne oluyor, bilmiyorum ama hemen...
-Baude-laçkalar!
-Hemen...
-Size diyorum tomruk yumurcakları.
Çok şaşaalı kapıya gidin.
Ziyaretçileriniz var.
Hah, gelmişsiniz.
Biliyorum, burada tatlı vakit geçirmediniz
ama talihiniz dönmek üzere.
Çünkü size tatlı bir şeyler getirdim.
Ziyaretçimiz kim peki?
Bilmem.
Ama içeri gelemezler.
Bu izinsiz girmek olur
ve çalıştırılmaları gerekir.
Ama size hemen şu şaşaalı kapının
ardında olduklarını söyleyebilirim.
ZİYARETÇİ ALANI
Çocuklar?
Duncan, Quigley, Isadora?
Anne?
Baba!
Gelin bakalım yaramazlar.
-İş seyahatiniz nasıldı?
-Döndüğümüze seviniyoruz.
Bacağın nasıl yaralandı baba?
Peru'da hapisten kaçarken oldu.
Yalvarıyorum, bu diziyi izlemeyi bırakın.
Mutlu sonla bittiğini hayal edin.
Winnipeg Düşesi'nin
Baudelaireların şerefine
şatosunda bir parti vermeye
gelmiş olduğunu farz edin.
Ya da elinde yaban mersinli
krep tepsisi olan bir kâhya veya bir daha
görmeyeceğinizi sandığınız
sevgi dolu bir ebeveyn olduğunu.
Ama izlemeye devam etmeyi yeğlerseniz
demedi demeyin,
ızdırap, burada bitmiyor.
Hatta Paçavracılar Kasabası'nı
yıllar sonra bizzat ziyaret ettim.
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi
kapandıktan uzun yıllar sonra...
...ve Dr. Orwell'in muayenehanesi
harabeye döndükten sonra.
Gerçi bina aslında zaten
bir optometri muayenehanesi değil,
gizli bir örgütün merkez üssüydü.
Klaus'un başına gelenleri
burada öğrendim işte.
Zavallı, zavallı Klaus Baudelaire.
Tüm uygarlığı terk edip bir göletin
yanına taşınmak istemenize yetiyor.
Bu ızdırabı görmek istiyorsanız
sormanız gereken tek bir soru var.
Bu, Baudelaireların
sormuş olmaları gereken soru,
sevgili Beatrice'imin vefat ettiği gün
sormuş olması gereken soru. Yani şu soru.
Kont Olaf nerede?
Vay canına!
Ne kadar da şanslı bir çocuksun.
Evet efendim.
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi.
Onunla konuşuyorsunuz, buyurun.
Baudelaire yetimleri
bıçkıhanede mi çalışıyormuş?
Saçmalık bu.
Baudelairelar hakkında
soru sormak için bıçkıhaneyi arayan
gizemli kişinin kimliğini
merak etmişsinizdir.
Bu konuda geniş çaplı araştırma yaptım.
Tek söyleyebileceğim, arayan her kimse...
Kimdiniz?
Alo?
...hiç yardımı dokunmadı.
Pekâlâ...
Bakalım, sırada neresi varmış?
Alt yazı çevirmeni: Oktar Bumin Aykutlu